# PropTypes, default props

Зміст:

- [PropTypes, default props](#proptypes-default-props)
- [PropTypes](#proptypes)
  - [shared PropTypes](#shared-proptypes)
- [Default props](#default-props)

# PropTypes

часто-густо з компонентами, як і з функціями, ти можеш очікувати визначені типи даних на своїх місцях, але це ж JS 😅. тут вільний світ без правил та обмежень)) тому прилетіти по факту може що завгодно. ми такого не любимо, ми таке намагаємось якось все ж таки обмежить з мінімальними зусиллями.

тому Боженька придумав:

- [`prop-types`](https://www.npmjs.com/package/prop-types) біблотеку, якщо ми говоримо про написання react-проєктів на VanillaJS.

  [ліба](https://www.npmjs.com/package/prop-types) - містить в собі набір валідаційних функцій, якими можна досить зручно користуватись.

  ```jsx
  const ListItem = ({ title, description }) => {
    return (
      <div>
        <h2>{title}</h2>
        {description}
      </div>
    )
  }

  ListItem.propTypes = {
    title: PropTypes.string.isRequired, //поверне функцію, якою буде перевірятись на валідність одноіменна пропса
    description: PropTypes.node, //перевірятиме щоб пропса була дійсно реакт-нодою
  }
  ```

- `types` та `interfaces`, якшо ми говоримо про TypeScript

  принцип схожий, але замістьь матюкання в консолі, коли шось уже дійсно пішло не так, ти отримаєш по шапці ще на етапі компіляції і твій код тупо не збереться в працюючу програму, якщо всюди не вказані відповідні типи даних.

  ```jsx
  type ListItemProps = {
    title: string,
    description?: ReactNode, //знак питання означає, що це не обов'язковий пропс
  }

  const ListItem: FC<ListItemProps> = ({ title, description }) => {
    return (
      <div>
        <h2>{title}</h2>
        {description}
      </div>
    )
  }
  ```

## shared PropTypes

в обох випадках, чим би ти не користувався, зустрінешся з тим, що деякі набори пропсів і їх типів повторюються.

найправильніших вихід в таких випадках - будувати ієрархію з наслідуваннями та розширеннями. нащастя це можна зробити не залежно від того користуєшся ти `prop-types` чи `typescript`.

треба буде визначитись із тим на якому рівні ти хочеш зберігати `shared` типи, створити відповідний файл/теку та нашпігувати туди все що повторюється. таким чином ти скоротиш трохи рядків коду + воно все стане виглядати трошки більш по-дорослому.

але найбільш правильним буде систематизувати всі повторювані типи, поназивати їх таким чином, щоб імена не відносились до компонентів,де ці пропси використовуються і по можливості скоротити їх кількість до мінімуму за допомогою наслідування.

припустимо в твому коді часто повторюється наступний набор пропсів - `title, content` для різних елементів у різних частинах твого додатку.

тоді `shared` тип виглядатиме так:

```jsx
export type ItemLikeProps = {
  title: string,
  content: ReactNode,
}
```

або

```jsx
export const ItemLikeProps = PropTypes.shape({
  title: PropTypes.string.isRequired,
  content: PropTypes.node.isRequired,
})
```

# Default props

якщо ти використовуєш `prop-types`, то можеш використовувати `defaultProps` для того, щоб встановити значення за замовчуванням для пропсів, які не були передані в компонент.

```jsx
ListItem.defaultProps = {
  description: "No description",
}
```

Тут все на стіки ж просто, як зі значеннями за замовчуваням для аргументами у функціях.
