# Компоненти та State в React-і

Зміст:

- [Компоненти та State в React-і](#компоненти-та-state-в-react-і)
- [Які бувають Component-и](#які-бувають-component-и)
    - [Класові компоненти](#класові-компоненти)
    - [Функціональні компоненти](#функціональні-компоненти)
    - [Ще одна причина чому позбавились класових компонентів](#ще-одна-причина-чому-позбавились-класових-компонентів)
- [Робота зі State](#робота-зі-state)
    - [Спільне](#спільне)
    - [Різне](#різне)
      - [Класові](#класові)
      - [Функціональні](#функціональні)
- [Продвинуті пріколи](#продвинуті-пріколи)
    - [setState with prevState](#setstate-with-prevstate)
    - [кілька setState-ів підряд](#кілька-setstate-ів-підряд)
- [як по факту змінювати state?](#як-по-факту-змінювати-state)
    - [context binding](#context-binding)

# Які бувають Component-и

Людству відомо про **два типи** компонентів - _функціональні_ та _класові_, хоча користувались популярністю вони в зворотньому порядку.

В переважній більшості випадків твої компоненти будуть _функціональними_, це факт. Проте деякі речі простіше пояснювати на прикладі _класових_, а також в проєктах яким кільканадцять років з легкістю може трапитись код на _класових_ компонентах. Тому далі буде розказано про обидва види, починаючи з _класових_.

### Класові компоненти

Вони ж `stateful` компоненти. Як тобі стало зрозуміло зі слова `stateful` - вони наділені таким явищем як `state` з народження, питання лише в тому чи користуєшся ти цим впродовж написання.

Допоки `React Hooks`(про них підніше, далі по курсу) не увійшли в глобальне використання, кожен розробник підходив до створення компонентів з огляду на те чи потрібен компоненту `state`.

Приклад коду простого класового компоненту:

```javascript
import React, { Component } from "react" //імпортувати React було обовʼязково щоб коректно працював JSX

class App extends Component {
  state = {
    //вбудована властивість, унаслідувана від Component, де зберігаються всі дані стану компоненту
    greetingsTo: "Gogi", // ключ зі значенням, яким потім можна користуватись в компоненті
  }

  render() {
    // метод унаслідуваний від Component який відповідає за процес рендеру компоненту. саме він викликаєтсья щоб компонент потрапив на екран
    return <h1>Hello from App to {this.state.greetingsTo}</h1>
  }
}

export default App
```

### Функціональні компоненти

`stateless` компоненти, які початково використовувались виключно у випадках, коли компоненту НЕ потрібен `state`. Їх єдина задача була - прийняти `props` та відрендерити те шо там прийшло, можливо з додаванням якоїсь логіки, але без власного `state`-y.

Легкі, швидкі, більш зрозумілі для більшості людей які не мали бекграунду в ООП, вони набирали популярність разом із парадигмою функціонального програмування. Тому в якийсь момент Боженька придумав `React Hooks`(про них пізніше далі по курсу) які дозволили зробити функіональні компоненти не `stateless` а `stateful`.

Приклад коду функціонального компоненту до активного використання хуків:

```javascript
import React from "react"

const App = () => {
  return <h1>Hello from App to Gogi</h1>
}

export default App
```

А тепер те саме, але зі стейтом за допомогою хуків:

```javascript
import React, { useState } from "react"

const App = () => {
  const [greetingsTo, setGreetingsTo] = useState("Gogi") //оце так ми декларуємо шо тут буде стейт. шоб це зрозуміти цілковито треба знать шо таке деструктуризація
  return <h1>Hello from App to {greetingsTo}</h1>
}

export default App
```

Вигляда компактніше і зрозуміліше для тих, хто не розуміється на ООП. Треба стейт, взяв фіганув і користуйся. Не треба стейт - нічо не декларуєш і рендериш всьо без нього.

### Ще одна причина чому позбавились класових компонентів

Одне слово - перфоманс.

Через те, як влаштовані класи в JS-і, це фізично довше створити і відрендерити клас, аніж функцію. Бо шо? Правильно, бо класи це просто "синтаксичний цукор" над прототипами🤷🏼‍♂️

# Робота зі State

Більшість роботи зі State мало залежить від того є твій компонент функцією або класом. Головне зрозуміти концепт того що таке цей стейт.

`State` - стан компоненту. Як у чекбокса `checked` до прикладу. Це якісь дані всередині компоненту, зміна яких може спричинити зміну інтерфейсу на екрані.

### Спільне

1. `reading` - щось, що дає тобі поточне значення стейту, або коремої його властивості
2. `setting` - функція/метод, які вміють змінювать той стейт

Воно може приймати різну форму та по-різному використовувацця, але суті це не міняє. Стейт можна "читати" та "присвоювати".

_Як тіки стейт міняється - компонент має перерендеритись_, щоб нові дані зʼявились на екрані. Далі по курсу, коли пірнатимемо більше в деталі, ти дізнаєшся шо це не завжди так, проте тимчасово сприймаємо це як аксіому.

`infinite rerender` - це коли ти випадково(або не дуже) викликав `setState` всередині методу `render` або просто посеред коду функціонального компоненту. Відбувається це через те, що як тіки в методі `render` або в коду функц. компоненту зʼявляється `setState`, компонент має переренжеритись і ми знову опиняємось на початку виконання інструкцій по його рендеру, де знову не доходячи до кінця буде викликано `setState` і так без кінця-краю. Тому не роби так і всьо буде чьотко.

### Різне

Хоч мета у стейту та фактичний результат на екрані дуже схожі, всеж в роботі є розбіжності.

#### Класові

Тут `state` - це унаслідувана властивість класу твого компоненту. Там лежить обʼєкт, куди ти можеш затовкати все шо тобі потрібно. Тому звертаєшся ти до нього як `this.state`, бо так і є - це частина контексту виконання.

**НЕ МОЖНА** міняти state напряму. Тому `this.state.greetingsTo = "John"` не спрацює правильно і перерендер компоненту не відбудеться. Так, ти можеш це зробити, але від цього всесвіт навколо твого рішення не обертатиметься.

Для зміни стейту Боженька придумав `this.setState({greetingsTo: "John"})`.

`this.setState` - наслідуваний від `Component` метод, що вміє змінувати state і потребуж від тебе просто передати обʼєкт із властивостями що змінились. Про все інше потурбувались умні дядьки які написали бібліотеку.

#### Функціональні

Замість одного обʼєкту з якоюсь кількістю властивостей для функціональних компонентів ти формально створюєш новий `state` для кожного шматочку даних окремо.

Для творення `state` використовуєтсья хук `useState`. Фактично це просто функція, яка очікує аргументом початкове значення створюваного стейту і повертає масив. Перший елемент того масиву - поточний стан стейту, другий елемент - функція, що вміє оновлювати стейт.

Щою було трохи зрозуміліше. Якщо спрощено уявляти створено `useState`, то ось тобі приблизна схема:

```javascript
function useState(defaultStateValue) {
  let stateValue = defaultStateValue
  const setNewValue = (newValue) => (stateValue = newValue) //тут саме присвоєння а не порівняння, уважно
  // ...
  // тут скікись рядків підкапотної магії
  // яка реєструє десь той стейт без нашої участі
  // робить так шоб після виклику setNewValue "дьоргався" потрібний рендер, тощо
  // ...

  return [stateValue, setNewValue] //повертаємо масив, де буде все шо треба для роботи з цим стейтом
}
```

Таким чином, ти можеш викликати цей `useState` скіки тобі треба разів, отримати таку саму кількість стейтів, скільки було викликів.

Якщо в класовому компоненті мені треба мати 2 властивості в `state`-і, то в функціональному це буде 2 окремих `state`. головне слідкувати за тим, щоб там лежали якнайпростіші значення, без складновкладених обʼєктів.

Показую на прикладі. Класовий компонент:

```javascript
import React, { Component } from "react"

class App extends Component {
  state = {
    greetingsTo: "Gogi",
    msgCount: 11,
  }

  render() {
    return (
      <>
        <h1>Hello from App to {this.state.greetingsTo}</h1>
        <p>you've got {this.state.msgCount} messages</p>
      </>
    )
  }
}

export default App
```

В функціональному компоненті виглядатиме як:

```javascript
import React, { useState } from "react"

const App = () => {
  const [greetingsTo, setGreetingsTo] = useState("Gogi")
  const [msgCount, setMsgCount] = useState(11)

  return (
    <>
      <h1>Hello from App to {greetingsTo}</h1>
      <p>you've got {msgCount} messages</p>
    </>
  )
}

export default App
```

Створювати складновкладені стейти для функціональних компонентів не те щоб вважається галімою практикою, скоріше рідко зустрічаєтсья, бо частіше за все нема такої потреби.

# Продвинуті пріколи

### setState with prevState

`setState` і в функціональних і в класових компонентах може приймати callback-функцію. в такому випадку, аргументом в callback-функцію прилетить поточне значення стейту, те яке от зараз було перед зміною, яку ти намагаєшся прокрутити.

Тут у тебе зʼявляється можливість керувати процесом онолення. Ти можеш перевіряти чи дійсно треба оновлювати стейт і якщо ні - повертати значення яке і було, тоді реакт не перерендерить компонент.

Давай на прикладі, щоб було зрозуміліше. Припустимо нам треба оновити стейт кількості повідомлень для людини з минулх прикладів.

Класовий:

```javascript
this.setState((prevState) => {
  if (prevState.msgCount >= 100) return { msgCount: 0 } // в разі, якщо лічильник перевищив показник 100 ми просто обнуляємо його
  return { msgCount: prevState.msgCount + 1 }
})
```

Функціональний:

```javascript
setMsgCount((prevState) => {
  if (prevState >= 100) return 0 // в разі, якщо лічильник перевищив показник 100 ми просто обнуляємо його
  return prevState + 1
})
```

### кілька setState-ів підряд

`setState` і в класовиз і в функціональних компонентах працює АСИНХРОННО. це означає, що на наступному рядку після `setState` ЗНАЧЕННЯ НЕ БУДЕ ОНОВЛЕНЕ миттєво!

в цілому, якшо тобі треба 2 `setState` підряд то виникає багато питань з приводу того а шо ти взагалі намагаєшся зробити.

проте попри всі виникаючі питання, класові компоненти все ж мають прикольну штуку. ти можеш передати ще одним аргументом в `setState` функцію, що має бути викликана після того як `state` зміниться.

вигоядає це приблизно отак:

```javascript
this.setState(
  (prevState) => prevState.msgCount + 1,
  () => console.log("The state has been changed") // от ця функція буде виликана відразу як msgCount зміниться
)
```

зручно? ну напевно. жодного разу на практиці не бачив випадку коли прям треба було б так зробити.

# як по факту змінювати state?

дійсно, якшо це не можна робити в методі рендер, чи просто посеред функціонального компоненту, то постає логічне питання.

по факту, більшість змін стейту привʼязані до якоїсь взаємодії користувача. все шо залишається - це зміни стейту як результат асинхроннизх дій, про це ми окремо поговоримо пізніше.

як тіки користувач клікнув, перефокусувався, повів мишею кудась - браузер знатиме про це і ми, як і раніше, можемо привʼязати до цих дій шо завгодно в цьому світі.

якщо на VanillaJS:

```javascript
// припустимо шо counterWrapper, counterValue, counterValueElem створений десь вище
counterWrapper.addEventListener((e) => {
  e.preventDefault()
  if (e.target.innetText === "+") {
    counterValueElem.innerText = ++counterValue
  }
})
```

то з реактом буде простіше:

```javascript
const Counter = () => {
  const [counterValue, setCounterValue] = useState(0)
  const counterIncrement = () => setCounterValue(++counterValue)

  return (
    <>
      <h2>Current value is - {counterValue}</h2>
      <button onClick={counterIncrement}>+</button>
    </>
  )
}
```

Так, з приходом реакту в твоє життя, пропадає постійна потреба вішати всі івент ліснери на батьківські елементи. Ти можеш повісити його прям на кнопку і ніхто тебе не убʼє. Проте, коли ж моєливість не створювати 2 ліснери а обійтись одним - краще так і зробити.

### context binding

в старих прикладах з літератури, та і в цілому в коді класових компонентів ти можеш зустріти шось по типу:

```javascript
class App extends Component {
  render() {
    return <button onClick={this.counterIncrement.bind(this)}>+</button>
  }
}
```

розберемо оце окремо `this.counterIncrement.bind(this)`

`bind` - метод, який є у кожноісінької функції. робить всього 2 речі:

1. встромляє функції той контекст який ти йому передаси
2. повертає копію функції на якій ти його викликав, але уже з присобаченим потрібним котекстом

Ти, звісно, можеш зробить отак:

```javascript
return <button onClick={this.counterIncrement}>+</button>
```

але тоді, всередині `counterIncrement` не зможе повністю коректно працювати, бо `this` дорівнюватиме `undefined`, а не те що ти насправді очікуєш. саме тому і викорстовуєтсья `bind` - щоб забезпечити потрібний контекст.

**альтернативний спосіб** - втупу загорнути потрібний тобі метод в стрілкову функцію. вона не має свого контексту, тому `this` всередині неї буде той самий що і в компоненті де ти її пишеш.

```javascript
return <button onClick={() => this.counterIncrement()}>+</button>
```

функціональні компоненти потребують такого прийому набагато рідше. в переважній більшості випадків `this` тобі навіть не доведеться використовувати.
